Capítulo 1
Los tres presentes del señor D'Artagnan padre
El primer lunes del mes de abril de 1625, el
burgo de Meung, donde nació el autor del Roman
de la Rose, parecía estar en una revolución
tan completa como si los hugonotes hubieran
venido a hacer de ella una segunda Rochelle.
Muchos burgueses, al ver huir a las mujeres por
la calle Mayor, al oír gritar a los niños en el
umbral de las puertas, se apresuraban a endosarse
la coraza y, respaldando su aplomo algo
incierto con un mosquete o una partesana, se
dirigían hacia la hostería del Franc Meunier,
ante la cual bullía, creciendo de minuto en minuto,
un grupo compacto, ruidoso y lleno de
curiosidad.
En ese tiempo los pánicos eran frecuentes, y
pocos días pasaban sin que una aldea a otra
registrara en sus archivos algún acontecimiento
de ese género. Estaban los señores que gue-
rreaban entre sí; estaba el rey que hacía la guerra
al cardenal; estaba el Español que hacía la
guerra al rey. Luego, además de estas guerras
sordas o públicas, secretas o patentes, estaban
los ladrones, los mendigos, los hugonotes, los
lobos y los lacayos que hacían la guerra a todo
el mundo. Los burgueses se armaban siempre
contra los ladrones, contra los lobos, contra los
lacayos, con frecuencia contra los señores y los
hugonotes, algunas veces contra el rey, pero
nunca contra el cardenal ni contra el Español.
De este hábito adquirido resulta, pues, que el
susodicho primer lunes del mes de abril de
1625, los burgueses, al oír el barullo y no ver ni
el banderín amarillo y rojo ni la librea del duque
de Richelieu, se precipitaron hacia la hostería
del Franc Meunier.
Llegados allí, todos pudieron ver y reconocer
la causa de aquel jaleo.
Un joven..., pero hagamos su retrato de un
solo trazo: figuraos a don Quijote a los dieciocho
años, un don Quijote descortezado, sin cota
ni quijotes, un don Quijote revestido de un
jubón de lana cuyo color azul se había transformado
en un matiz impreciso de heces y de
azul celeste. Cara larga y atezada; el pómulo de
las mejillas saliente, signo de astucia; los
músculos maxilares enormente desarrollados,
índice infalible por el que se reconocía al
gascón, incluso sin boina, y nuestro joven llevaba
una boina adornada con una especie de
pluma; los ojos abiertos a inteligentes; la nariz
ganchuda, pero finamente diseñada; demasiado
grande para ser un adolescente, demasiado
pequeña para ser un hombre hecho, un
ojo poco acostumbrado le habría tomado por
un hijo de aparcero de viaje, de no ser por su
larga espada que, prendida de un tahalí de piel,
golpeaba las pantorrillas de su propietario
cuando estaba de pie, y el pelo erizado de su
montura cuando estaba a caballo.
Porque nuestro joven tenía montura, y esa
montura era tan notable que fue notada: era
una jaca del Béam, de doce á catorce años, de
pelaje amarillo, sin crines en la cola, mas no sin
gabarros en las patas, y que, caminando con la
cabeza más abajo de las rodillas, lo cual volvía
inútil la aplicación de la martingala, hacía pese
a todo sus ocho leguas diarias. Por desgracia,
las cualidades de este caballo estaban tan bien
ocultas bajo su pelaje extraño y su porte incongruente
que, en una época en que todo el mundo
entendía de caballos, la aparición de la susodicha
jaca en Meung, donde había entrado
hacía un cuarto de hora más o menos por la
puerta de Beaugency, produjo una sensación
cuyo disfavor repercutió sobre su caballero.
Y esa sensación había sido tanto más penosa
para el joven D'Artagnan (así se llamaba el don
Quijote de este nuevo Rocinante) cuanto que no
se le ocultaba el lado ridículo que le prestaba,
por buen caballero que fuese, semejante montura;
también él había lanzado un fuerte suspiro
al aceptar el regalo que le había hecho el señor
D'Artagnan padre. No ignoraba que una
bestia semejante valía por lo menos veinte li-
bras; cierto que las palabras con que el presente
vino acompañado no tenían precio.
-Hijo mío -había dicho el gentilhombre
gascón en ese puro patois de Béam del que
jamás había podido desembarazarse Enrique
IV-, hijo mío, este caballo ha nacido en la casa
de vuestro padre, tendrá pronto trece años, y
ha permanecido aquí todo ese tiempo, lo que
debe llevaros a amarlo. No lo vendáis jamás,
dejadle morir tranquila y honorablemente de
viejo; y si hacéis campaña con él, cuidadlo como
cuidaríais a un viejo servidor. En la corte
-continuó el señor D'Artagnan padre-, si es que
tenéis el honor de ir a ella, honor al que por lo
demás os da derecho vuestra antigua nobleza,
mantened dignamente vuestro nombre de gentilhombre,
que ha sido dignamente llevado por
vuestros antepasados desde hace más de quinientos
años. Por vos y por los vuestros (por los
vuestros entiendo vuestros parientes y amigos)
no soportéis nunca nada salvo del señor cardenal
y del rey. Por el valor, entendedlo bien, sólo
por el valor se labra hoy día un gentilhombre
su camino. Quien tiembla un segundo deja escapar
quizá el cebo que precisamente durante
ese segundo la fortuna le tendía. Sois joven,
debéis ser valiente por dos razones: la primera,
porque sois gascón, y la segunda porque sois
hijo mío. No temáis las ocasiones y buscad las
aventuras. Os he hecho aprender a manejar la
espada; tenéis un jarrete de hierro, un puño de
acero; batíos por cualquier motivo; batíos, tanto
más cuanto que están prohibidos los duelos, y
por consiguiente hay dos veces valor al batirse.
No tengo, hijo mío, más que quince escudos
que daros, mi caballo y los consejos que acabáis
de oír. Vuestra madre añadirá la receta de cierto
bálsamo que supo de una gitana y que tiene
una virtud milagrosa para curar cualquier
herida que no alcance el corazón. Sacad provecho
de todo, y vivid felizmente y por mucho
tiempo. Sólo tengo una cosa que añadir, y es un
ejemplo que os propongo, no el mío porque yo
nunca he aparecido por la corte y sólo hice las
guerras de religión como voluntario; me refiero
al señor de Tréville, que fue antaño vecino mío,
y que tuvo el honor siendo niño de jugar con
nuestro rey Luis XIII, a quien Dios conserve. A
veces sus juegos degeneraban en batalla, y en
esas batallas no siempre era el rey el más fuerte.
Los golpes que en ellas recibió le proporcionaron
mucha estima y amistad hacia el señor de
Tréville. Más tarde, el señor de Tréville se batió
contra otros en su primer viaje a Paris, cinco
veces; tras la muerte del difunto rey hasta la
mayoría del joven, sin contar las guerras y los
asedios, siete veces; y desde esa mayoría hasta
hoy, quizá cien. Y pese a los edictos, las ordenanzas
y los arrestos, vedle capitán de los mosqueteros,
es decir, jefe de una legión de Césares
a quien el rey hace mucho caso y a quien el
señor cardenal teme, precisamente él que, como
todos saben, no teme a nada. Además, el señor
de Tréville gana diez mil escudos al año; es por
tanto un gran señor. Comenzó como vos: idle a
ver con esta carta, y amoldad vuestra conducta
a la suya, para ser como él.
Con esto, el señor D'Artagnan padre ciñó a
su hijo su propia espada, lo besó tiernamente
en ambas mejillas y le dio su bendición.
Al salir de la habitación paterna, el joven encontró
a su madre, que lo esperaba con la famosa
receta cuyo empleo los consejos que acabamos
de referir debían hacer bastante frecuente.
Los adioses fueron por este lado más largos
y tiernos de lo que habían sido por el otro, no
porque el señor D'Artagnan no amara a su hijo,
que era su único vástago, sino porque el señor
D'Artagnan era hombre, y hubiera considerado
indigno de un hombre dejarse llevar por la
emoción, mientras que la señora D'Artagnan
era mujer y, además, madre. Lloró en abundancia
y, digámoslo en alabanza del señor D'Artagnan
hijo, por más esfuerzo que él hizo por
aguantar sereno como debía estarlo un futuro
mosquetero, la naturaleza pudo más, y de-
rramó muchas lágrimas de las que a duras penas
consiguió ocultar la mitad.
El mismo día el joven se puso en camino,
provisto de los tres presentes paternos y que
estaban compuestos, como hemos dicho, por
trece escudos, el caballo y la carta para el señor
de Tréville; como es lógico, los consejos le habían
sido dados por añadidura.
Con semejante vademécum, D'Artagnan se
encontró, moral y físicamente, copia exacta del
héroe de Cervantes, con quien tan felizmente le
hemos comparado cuando nuestros deberes de
historiador nos han obligado a trazar su retrato.
Don Quijote tomaba los molinos de viento por
gigantes y los carneros por ejércitos: D'Artagnan
tomó cada sonrisa por un insulto y cada
mirada por una provocación. De ello resultó
que tuvo siempre el puño apretado desde Tarbes
hasta Meung y que, un día con otro, llevó la
mano a la empuñadura de su espada diez veces
diarias; sin embargo, el puño no descendió sobre
ninguna mandíbula, ni la espada salió de su
vaina. Y no es que la vista de la malhadada jaca
amarilla no hiciera florecer sonrisas en los rostros
de los que pasaban; pero como encima de
la jaca tintineaba una espada de tamaño respetable
y encima de esa espada brillaba un ojo
más feroz que noble, los que pasaban reprimían
su hilaridad, o, si la hilaridad dominaba a la
prudencia, trataban por lo menos de reírse por
un solo lado, como las máscaras antiguas. D'Artagnan
permaneció, pues, majestuoso a intacto
en su susceptibilidad hasta esa desafortunada
villa de Meung.
Pero aquí, cuando descendía de su caballo a
la puerta del Franc Meunier sin que nadie, hostelero,
mozo o palafrenero, hubiera venido a
coger el estribo de montar, D'Artagnan divisó
en una ventana entreabierta de la planta baja a
un gentilhombre de buena estatura y altivo
gesto aunque de rostro ligeramente ceñudo,
hablando con dos personas que parecían escucharle
con deferencia. D'Artagnan, según su
costumbre, creyó muy naturalmente ser objeto
de la conversación y escuchó. Esta vez D'Artagnan
sólo se había equivocado a medias: no
se trataba de él, sino de su caballo. El gentilhombre
parecía enumerar a sus oyentes todas
sus cualidades y como, según he dicho, los
oyentes parecían tener gran deferencia hacia el
narrador, se echaban a reír a cada instante.
Como media sonrisa bastaba para despertar la
irascibilidad del joven, fácilmente se comprenderá
el efecto que en él produjo tan ruidosa
hilaridad.