Capítulo primero: Marsella. La llegada
El 24 de febrero de 1815, el vigía de Nuestra
Señora de la Guarda dio la señal de que se
hallaba a la vista el bergantín El Faraón procedente
de Esmirna, Trieste y Nápoles. Como
suele hacerse en tales casos, salió inmediatamente
en su busca un práctico, que pasó por
delante del castillo de If y subió a bordo del
buque entre la isla de Rión y el cabo Mongión.
En un instante, y también como de costumbre,
se llenó de curiosos la plataforma del castillo de
San Juan, porque en Marsella se daba gran importancia
a la llegada de un buque y sobre todo
si le sucedía lo que al Faraón, cuyo casco había
salido de los astilleros de la antigua Focia y
pertenecía a un naviero de la ciudad.
Mientras tanto, el buque seguía avanzando;
habiendo pasado felizmente el estrecho producido
por alguna erupción volcánica entre las
islas de Calasapeigne y de Jaros, dobló la punta
de Pomegue hendiendo las olas bajo sus tres
gavias, su gran foque y la mesana. Lo hacía con
tanta lentitud y tan penosos movimientos, que
los curiosos, que por instinto presienten la des
la estrecha boca del puerto de Marsella, hallábase
un joven de fisonomía inteligente que, con
mirada muy viva, observaba cada uno de los
movimientos del buque y repetía las órdenes
del piloto.
Entre los espectadores que se hallaban reunidos
en la explanada de San Juan, había uno que
parecía más inquieto que los demás y que, no
pudiendo contenerse y esperar a que el buque
fondeara, saltó a un bote y ordenó que le llevasen
al Faraón, al que alcanzó frente al muelle de
la Reserva.
Viendo acercarse al bote y al que lo ocupaba,
el marino abandonó su puesto al lado del piloto
y se apoyó, sombrero en mano, en el filarete del
buque. Era un joven de unos dieciocho a veinte
años, de elevada estatura, cuerpo bien proporcionado,
hermoso cabello y ojos negros, observándose
en toda su persona ese aire de calma
y de resolución peculiares a los hombres
avezados a luchar con los peligros desde su
infancia.
-¡Ah! ¡Sois vos Edmundo! ¿Qué es lo que ha
sucedido? -preguntó el del bote- ¿Qué significan
esas caras tan tristes que tienen todos los de
la tripulación?
-Una gran desgracia, para mí al menos, señor
Morrel -respondió Edmundo-. Al llegar a la
altura de Civita-Vecchia, falleció el valiente
capitán Leclerc...
-¿Y el cargamento? -preguntó con ansia el naviero.
-Intacto, sin novedad. El capitán Leclerc...
-¿Qué le ha sucedido? ¾preguntó el naviero,
ya más tranquilo¾. ¿Qué le ocurrió a ese valiente
capitán?
-Murió.
-¿Cayó al mar?
-No, señor; murió de una calentura cerebral,
en medio de horribles padecimientos.
Volviéndose luego hacia la tripulación:
-¡Hola! ¾dijo¾ Cada uno a su puesto, vamos
a anclar.
La tripulación obedeció, lanzándose inmediatamente
los ocho o diez marineros que la componían
unos a las escotas, otros a las drizas y
otros a cargar velas.
Edmundo observó con una mirada indiferente
el principio de la maniobra, y viendo a punto
de ejecutarse sus órdenes, volvióse hacia su
interlocutor.
-Pero ¿cómo sucedió esa desgracia? -continuó
el naviero.
-¡Oh, Dios mío!, de un modo inesperado.
Después de una larga plática con el comandante
del puerto, el capitán Leclerc salió de Nápoles
bastante agitado, y no habían transcurri-
do veinticuatro horas cuando le acometió la
fiebre... y a los tres días había fallecido. Le
hicimos los funerales de ordenanza, y reposa
decorosamente envuelto en una hamaca, con
una bala del treinta y seis a los pies y otra a la
cabeza, a la altura de la isla de Giglio. La cruz
de la Legión de Honor y la espada las conservamos
y las traemos a su viuda.
-Es muy triste, ciertamente ¾prosiguió el joven
con melancólica sonrisa¾ haber hecho la
guerra a los ingleses por espacio de diez años, y
morir después en su cama como otro cualquiera.
-¿Y qué vamos a hacerle, señor Edmundo?
¾replicó el naviero, cada vez más tranquilo¾;
somos mortales, y es necesario que los viejos
cedan su puesto a los jóvenes; a no ser así no
habría ascensos, y puesto que me aseguráis que
el cargamento...
-Se halla en buen estado, señor Morrel